---
title: '7 vue面试题'
categories: 
- 面试
tags: 
- VUE
---
> 可能的面试题
<!-- more --> 

### 1. 谈谈对vue的认识
特点：
- Vue是一套构建用户界面的渐进式框架,也可以理解为是一个视图模板引擎,强调的是状态到界面的映射。
- 数据驱动
- 组件化开发
- 聚焦于视图层，容易学习，适合单页应用
- MVVM类型的框架

组成部件：
- 声明式渲染 Render
- 组件系统 Component
- 客户端路由 Router
- 大规模状态管理 Vuex
- 构建工具 Build System

Vue的核心的功能，是一个视图模板引擎，但这不是说Vue就不能成为一个框架。如下图所示，这里包含了Vue的所有部件，在声明式渲染（视图模板引擎）的基础上，我们可以通过添加组件系统、客户端路由、大规模状态管理来构建一个完整的框架。更重要的是，这些功能相互独立，你可以在核心功能的基础上任意选用其他的部件，不一定要全部整合在一起。

可以看到，所说的“渐进式”，其实就是Vue的使用方式，同时也体现了Vue的设计的理念。

> 声明式渲染的基础上，组件系统 -客户端路由 - 大规模状态管理的构建工具。

### 2. MVVM的理解
>MVVM 是 Model-View-ViewModel 的缩写。

- Model代表数据模型，也可以在Model中定义数据修改和操作的业务逻辑。
- View 代表UI 组件，它负责将数据模型转化成UI 展现出来。
- ViewModel 监听模型数据的改变和控制视图行为、处理用户交互，简单理解就是一个同步View 和 Model的对象，连接Model和View。

在MVVM架构下，View 和 Model 之间并没有直接的联系，而是通过ViewModel进行交互，Model 和 ViewModel 之间的交互是双向的， 因此View 数据的变化会同步到Model中，而Model 数据的变化也会立即反应到View 上。
ViewModel 通过双向数据绑定把 View 层和 Model 层连接了起来，而View 和 Model 之间的同步工作完全是自动的，无需人为干涉，因此开发者只需关注业务逻辑，不需要手动操作DOM, 不需要关注数据状态的同步问题，复杂的数据状态维护完全由 MVVM 来统一管理。

### 3. vue实现双向数据绑定的原理
- 数据劫持
- 发布者-订阅者模式
- Object.defineProperty()

vue实现数据双向绑定主要是：采用**数据劫持**结合**发布者-订阅者模式**的方式，通过`Object.defineProperty（)`来劫持各个属性的`setter，getter`，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应监听回调。当把一个普通Javascript 对象传给 Vue 实例来作为它的 data 选项时，Vue 将遍历它的属性，用 `Object.defineProperty` 将它们转为 getter/setter。用户看不到 getter/setter，但是在内部它们让 Vue 追踪依赖，在属性被访问和修改时通知变化。 




### 4. 生命周期的理解
- beforeCreate（创建前） 在数据观测和初始化事件还未开始
- created（创建后） 完成数据观测，属性和方法的运算，初始化事件，$el属性还没有显示出来
- beforeMount（载入前） 在挂载开始之前被调用，相关的render函数首次被调用。实例已完成以下的配置：编译模板，把data里面的数据和模板生成html。注意此时还没有挂载html到页面上。
- mounted（载入后） 在el 被新创建的 vm.$el 替换，并挂载到实例上去之后调用。实例已完成以下的配置：用上面编译好的html内容替换el属性指向的DOM对象。完成模板中的html渲染到html页面中。此过程中进行ajax交互。
- beforeUpdate（更新前） 在数据更新之前调用，发生在虚拟DOM重新渲染和打补丁之前。可以在该钩子中进一步地更改状态，不会触发附加的重渲染过程。
- updated（更新后） 在由于数据更改导致的虚拟DOM重新渲染和打补丁之后调用。调用时，组件DOM已经更新，所以可以执行依赖于DOM的操作。然而在大多数情况下，应该避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
- beforeDestroy（销毁前） 在实例销毁之前调用。实例仍然完全可用。
- destroyed（销毁后） 在实例销毁之后调用。调用后，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

（1）.什么是vue生命周期？

答： Vue 实例从创建到销毁的过程，就是生命周期。从开始创建、初始化数据、编译模板、挂载Dom→渲染、更新→渲染、销毁等一系列过程，称之为 Vue 的生命周期。

（2）.vue生命周期的作用是什么？
答：它的生命周期中有多个事件钩子，让我们在控制整个Vue实例的过程时更容易形成好的逻辑。

（3）.vue生命周期总共有几个阶段？
答：它可以总共分为8个阶段：创建前/后, 载入前/后,更新前/后,销毁前/销毁后。

（4）.第一次页面加载会触发哪几个钩子？
答：会触发 下面这几个beforeCreate, created, beforeMount, mounted 。

（5）.DOM 渲染在 哪个周期中就已经完成？
答：DOM 渲染在 mounted 中就已经完成了。



### 5. vue模版编译过程
>关于 Vue 编译原理这块的整体逻辑主要分三个部分，也可以说是分三步，这三个部分是有前后关系的：
- 解析器：第一步是将 模板字符串 转换成 element ASTs（解析器）
- 优化器：第二步是对 AST 进行静态节点标记，主要用来做虚拟DOM的渲染优化（优化器）
- 生成器：第三步是 使用 element ASTs 生成 render 函数代码字符串（代码生成器）

### 6. :key的作用是什么
```
<ul>
  <li v-for="item in items" :key="item.id">...</li>
</ul>

```
主要用在vue的虚拟dom算法，在新旧node对比时辨识VNodes。如果不使用key，Vue会使用一种最大限度减少动态元素并且尽可能的尝试修复/再利用相同类型元素的算法。使用key，它会基于key的变化重新排列元素顺序，并且会移除key不存在的元素。

